Kääntäjä: Aura Nurmi
Oikolukija: Mikko Hypponen
Hyvät naiset ja herrat, kerääntykääpä tänne.
Haluaisin kertoa teille tarinan.
Olipa kerran kirja
1800-luvun
Saksassa.
Tuohon maailman aikaan
kirja oli tarinankerronnan huipentuma.
Se oli kunnioitettu.
Se oli kaikkialla.
Mutta se oli vähän tylsä.
Koska sen 400-vuotisen historian aikana
tarinankertojat eivät olleet kehittäneet kirjaa
tarinankerronnan välineenä.
Sitten saapui kuitenkin eräs kirjailija,
ja hän muutti pelin pysyvästi.
(♪)
Miehen nimi oli Lothar,
Lothar Meggendorfer.
Lothar Meggendorfer iski nyrkkinsä kämmeneensä
ja sanoi: "Genug ist genug!"
Hän tarttui kynäänsä,
hän naksutteli saksiaan.
Hän kieltäytyi taipumasta 'normaalin' perinteisiin
ja päätti sen sijaan itse taivuttaa.
Historia tuli tuntemaan Lothar Meggendorferin
- mitenkäs muutenkaan -
miehenä, joka keksi
lapsille tarkoitetun näyttämö- eli pop-up-kirjan.
(♪)
Tästä huvista ja ihmeestä
ihmiset riemuitsivat.
(hurrausta)
He olivat iloisia, koska tarina selviytyi
ja maailma ei loppunutkaan.
Lothar Meggendorfer ei ollut ensimmäinen,
joka kehitti tapaa, jolla tarinoita kerrotaan,
eikä hän missään nimessä ollut viimeinen.
Hoksaavatpa tarinankertojat sitä tai eivät,
he toimivat Meggendorferin hengessä,
kun he siirtyivät oopperasta vaudevilleen,
radiouutisista radioteatteriin,
kuvista liikkuviin kuviin,
äänellisiin, värillisiin, kolmiulotteisiin kuviin
videolla ja DVD:llä.
Meggendorfer-riivaukseen ei tuntunut olevan parannuskeinoa,
ja kaikki muuttui aina vain hauskemmaksi kun internet ilmestyi kuvaan.
(naurua)
Koska ihmiset eivät ainoastaan pystyneet julkaisemaan tarinoitaan maailmanlaajuisesti,
vaan he pystyivät tekemään niin
äärettömän monin keinoin.
Eräs yhtiö esimerkiksi
kertoi tarinan rakkaudesta
omalla hakukoneellaan.
Eräs taiwanilainen studio puolestaan
teki kolmiulotteisen tulkinnan yhdysvaltalaispolitiikasta.
(naurua)
Vielä eräs mies kertoi isänsä tarinoita
käyttämällä Twitter-nimistä alustaa
kommunikoidakseen eteenpäin kaikki isänsä puheripulin tuotokset.
Kaiken tämän jälkeen ihmiset pysähtyivät
ja katsoivat kokonaiskuvaa.
Heille valkeni, että tarinankerronnan 6000 vuoden aikana
he ovat siirtyneet metsästystä esittävistä luolamaalauksista
esittämään Shakespearea Facebookissa.
Siinä oli syytä juhlaan.
Tarinankerronnan taide on pysynyt ennallaan.
Suurimmaksi osaksi tarinat ovat kierrätettyjä.
Sen sijaan tapa, jolla ihmiset tarinoita kertovat,
on jatkuvasti kehittynyt
ehdottoman tuoreella tavalla.
He muistivat miehen,
yhden mahtavan saksalaisen,
joka kerta kun uusi tarinankerronnan laite
ilmestyi näyttämölle.
Ja niinpä
yleisö,
suloinen, kaunis yleisö,
eli onnellisena elämänsä loppuun asti.
(aplodeja)